

1.茵陈粥
茵陈，加水，取汁，入粳米，加水，煮至米烂汤稠，加白糖少许，稍煮一沸即可。每日2-3次，7-10天为1疗程。治疗急性黄疸性肝炎。出现身目俱黄，尿黄如浓茶，恶心、乏力，舌红苔黄腻患者。

2.田基黄煲鸡蛋
田基黄，鸡蛋，同煲，饮汤吃蛋。治疗急、慢性肝炎。

3.黑木耳汤
黑木耳，煎汤代茶，加糖适量，可小量长期食用。用于恢复期无湿热者。

4.泥鳅粉
泥鳅烘干，焙末，饭后服。用于慢性肝炎。

5.玉米须茵陈汤
玉米须、茵陈、车前草，加水，浓煎去渣，加白糖适量，每次服200ml，每日3-5次。用于淤胆型肝炎。

6.枸杞鸡蛋羹
鸡蛋，去壳，加枸杞，精盐少许，加水适量搅匀，隔水蒸熟后食用。用于：慢性肝炎。

7.鸡骨草蜜枣烧猪肉
鸡骨草、蜜枣、瘦猪肉，加适量水及佐料煲烂熟，1-2天1次，可用于重症肝炎患者，具有解毒退黄扶正护肝作用。

8.泥鳅炖豆腐
泥鳅、豆腐，泥鳅洗净去肠煎熟炖豆腐，每周1-2次。用于慢性重型肝炎，有退黄利水的作用。

9.苡仁绿豆粥
薏苡仁，绿豆，粳米，洗净，加水，文火煮1小时后食用。本方健脾益气，清热化湿，用于急、慢性肝炎脾虚兼湿热者。

10.醋梨
雪梨，洗净切片，泡入米醋中，放置4小时，口服，每日3次，每次5片，用于急性传染性肝炎。

11.金针猪肉汤
金针菜、瘦猪肉，加适量水煮，吃肉、菜，喝汤，每日2次，每次1料，治疗急性传染性肝炎。

12.柳叶葶荠汤
柳树叶、荸荠，加水微火煮1小时，吃荸荠喝汤(当茶喝)，每日2次，每次1料，治急性肝炎。

13.荸荠煲猪肚
猪肚，荸荠，微火炖至熟烂，每日1次，每次1小碗，治疗慢性肝炎。

14.鸡胗萝卜煲
鲜鸡胗，萝卜，陈皮，生姜，共放入砂锅中，微火炖至熟烂，连汤带渣服用，治疗慢性肝炎。

15.贯众乌梅汤
贯众，乌梅，先将乌梅打碎，与贯众共放锅内，加水500ml，慢火煎至250ml，捞出药渣，再加冰糖，溶化后分次服用，每日1剂，治疗慢性肝炎。

16.芝麻母鸡
母鸡、黑芝麻、陈皮，将鸡去掉毛，洗净内脏，用干净纱布将黑芝麻、陈皮包好，置入鸡腹内，放入砂锅内炖至烂熟。治疗慢性肝炎。

17.蘑菇银耳焖豆腐
鲜蘑菇、银耳、豆腐，将蘑菇洗净，削去根部黑污;银耳用清水浸发后去蒂，豆腐切小块。超油下锅，下豆腐煎至微黄，加少许清水，下蘑菇、银耳，文火焖透，调入盐、糖、味精、酱油、麻油等，下芡粉煮沸即可。随量食用。治疗慢性肝炎属脾虚阴亏者，表现为体倦乏力，食欲不振，大便干燥、咽干口干，伴有烦热。

18.红萝卜芹菜车前草
红萝卜、鲜车前草、鲜芹菜，三物共洗净切碎捣汁，加蜜糖适量调服。治疗慢性肝炎属肝热脾虚者，表现为胁肋胀痛，口苦吐酸，心烦易怒，饮食减少，体倦乏力，面色萎黄，小便短。

19、酸枣汤
将酸枣50克，加水500克，文火煎1小时，加白糖适量。每日服1次，随量饮。适用于急慢性肝炎、转氨酶高、心烦不安患者。

20、消炎利胆茶
将玉米须、蒲公英、茵陈加水1000克，煎后去渣，加白糖适量。温服。每日3次，每次250克。利尿利胆，清热消炎，健胃利胆。适用于急性黄疸型肝炎(2000.8.16)

21、柴胡疏肝糖浆
柴胡白芍香附子枳壳生麦芽各30克甘草川芎各10克白糖250克。将上述药物、食物加水2000克，煮汁去渣，取汁1500克，加白糖250克，制成糖浆。每服30克，每日2次。服完再配，保持药液新鲜。疏肝解郁，理气宽中，健胃消食。用于慢性肝炎、肝郁气滞之胁痛低热者有效。


1、增加蛋白质供给，一般应占总热能的15%，特别应保证一定数量优质蛋白，如动物性蛋包质、豆制品等的供给。
2、保证维生素供给。维生素B1、维生素B2、尼克酸等B族维生素以及维生素C，对于改善症状有重要作用。除了选择富含这些维生素的食物外，也可口服多种维生素制剂。
3、供给充足的液体。适当多饮果汁、米汤、蜂蜜水、西瓜汁等，可加速毒物排泄及保证肝脏正常代谢功能。
4、增加新鲜蔬菜、水果的摄入。


1.禁忌酗酒。
2.禁忌饮食过量，特别是过多食肉和糖类。
3.慎用辛辣等刺激性食物。



